Vad är detta?
Det är en Fordson Dexta från 1964.
-Vad använder man den till?
Den har jag till att tävla med.
Jag kör traktor-race, traktor-speedway
och traktor-cross kör vi i målilla.
-Traktor-cross?
Ja då kör vi på crossbana.
-Är det ens möjligt?
Det är möjligt men det är studsigt.
-Det är väl ingen fjädring på en traktor?
Ingen fjädring alls bara däcken som gungar.
Vi sitter helt fast i stolen utan dämpning.
Det fungerar men det känns i kroppen
när man kört några race.
-Fanns det flera olika grenar?
För det mesta köra vi trakor-race det är slalom
och då kör vi mellan uppställda balar.
Vi kör 5-6 tävlingar om året med
start i Juni fram till Oktober.
-Är det någon tävling framöver?
Ja det är Hylletofta den 14e September.
Det är det vi laddar för just nu.
Får hoppas att grejerna håller.
Det har varit lite problem i år för det
frestar rätt hårt på grejerna.
Det är en helt standard Volvo 850 motor med
original vevstakar osv, den är inte öppnad.
Lite för ettrigt traktor i egentligen
men man lär sig att köra den.
Hur får man iden att sätta en Volvo bilmotor i en traktor?
Hmmm... man har för mycket fritid.
-Vem har kommit på iden att trimma en traktor?
Ja det är en bra fråga...
Jag tror att det började med att...
Ska du köpa den?
Ja det kan jag göra... så jag tog med den hem.
Den stod i verkstaden i några år
innan jag byggde ihop den.
Det var inte tänkt att jag skulle tävla med den utan bara bara en kul grej att bygga en traktor med bilmotor.
Sedan var den en kompis utanför Sävsjö som frågade om jag skulle vara med på traktor-race?
Vad innebär det?
Sa jag.
Jo man kör slalom mellan balar osv.
Okej, jag kan vara med.
Jag åkte till skroten och hämtade en hyttbåge som jag monterade och var med och tävlade.
Första tävlingen blev jag 2a.
Det gav mersmak...
...det bara fortsatte och sedan var det
fler som var intresserade kommunen.
Då startade vi ett Team.
Team Hylletofta.
Fordson är en engelsk traktor.
Den kom i början på -60 talet, kanske till
och med i slutet på 50-talet runt 1958-59.
Jag har inte 100% koll på historian.
Just den här modellen har man lärt sig mycket om eftersom jag har skruvat mycket med den.
Den här motorn har lite mer hästar än vad Dextra har.
Super Dextra var snäppet bättre än
Dextra skulle man kunna säga.
-Vad använder du denna traktor till?
Den har jag som en truck.
Jag byggde ihop ett par pallgafflar så jag kan
lyfta in alla mina växellådor och bakaxlar.
Så det inte frestar min rygg för mycket.
Det är en gårds slit och släng traktor kan man säga.
Tanken är att den ska få en uppfräschning.
Nu har jag köpt så många traktorer
eftersom dom går sönder.
Det är svårt att få tag på delar.
När jag körde sönder bakaxeln förra året ringde jag
fem olika traktorskrotar och det fanns inga grejer.
Då fick jag lite panik eftersom det tog mig
2 månader att få tag på reservdelar.
Efter jobbet, varje helg.
All ledig tid man hade över la man på traktorn.
Många kompisar pushade på att nu är det snart
Målilla du måste bli klar med traktorn.
En vecka innan Målilla gjorde
vi första uppstart på traktorn.
Då var klockan 03:44 när den startade i garaget.
Då var min kompis Jesper Fager här och kopplade
upp datorn eftersom den inte tände.
Då hade vi problem med trigger
och få alla inställningar rätt.
Men Jesper sa att jag åker inte hem först
den startar och vi var jättetrötta allihopa.
Folk som var här och tittade på åkte hem för det var ju mitt i natten, det är ju helt vansinne egentligen.
Jag brinner ju för det man vill
ju bara att det ska fungera.
När vi fick igång traktorn så var vi
rätt trötta så vi fortsatte på måndag.
Då när jag var ute och provkörde och insåg att den läcker olja från vevaxel tätning.
Då blev man ganska less och sa att man
struntar i detta och orkar inte hålla på mer.
Jag får åka till Målilla nästa år...
...men då kom kompisarna och sa
att vi hjälper dig att plocka ur motorn.
Ring och fråga om du får vara ledig imorgon.
Vid 22:45 rullade vi in traktorn i verkstaden
och vid 00:20 låg motorn på golvet.
Med hjälp av Natanael Ceder från Maxxtuning i Vrigstad.
Sen bar det iväg mot Målilla.
Jag tänkte på en sak.
Framvagnen när jag jämför mot original traktor.
Så här ser original framvagn ut.
Den här är lite förstärkt.
I och med att jag har byggt en ram på traktorn.
Så har jag fått flytta ut stabiliseringsstagen.
Dom sitter i dom yttre hålen kollar på den
andra traktorn så sitter dom i det inre.
Jag har breddat axeln.
Du kan se att det är hål här.
Jag har flyttat ut axeln och slipat ur hålen.
Så jag kan vinkla spindellederna
så jag får en annan camber.
Dom har haft problem att dom har gått av
därför har jag förstärkt på insidan.
Så du har svetsat på en platta på baksidan.
Varför har man vikter på den på sidan?
I och med att traktorn är så kort.
Det fungerar olika från tävling till tävling.
Den här är väldigt smidig och jag vänder lätt med den.
Nackdelen med kort hjulbas är att den vill
studsa och går väldigt mycket på bakhjulen.
Och då vill man få ner vikten fram.
Jag har gjort en bukplåt i 15 mm plåt så det hjälper till.
Om det inte räcker och och vill få ner bettet i bakaxeln.
Då har jag lagt vikter här som väger 40 kg styck.
Så jag har 120 kg på varje sida.
Då känner jag att traktorn blir stadig.
Är skyddet på sidan Speedway skyddet?
Ja och för traktorcross.
Det är till när vi kör flera samtidigt.
När vi kör slalom kör vi på var sin bana.
När det kan vara närkontakt har vi dom här rören.
Det röret ska vara längsmed
så inget kan komma i mellan.
-Hur fasen fick du ihop detta pussel...
Det var ju att fundera på först och främst
att fundera hur lång man vill ha traktorn.
Motorn bygger på rätt långt.
Jag ville ha hydrauliskt koppling
så det ska vara lätt att koppla.
Det här håller ihop växellådan under
och jag har gjort en adapter.
För att få ihop bilmotorn med traktorn.
Många gånger bygger man en adapterplatta fram på traktorn eller mot traktorns sprängkåpa.
I detta fall valde jag att skära bort
så här mycket på sprängkåpan.
Jag tog vinkelslipen och kapade av den.
Sedan pratade jag med en kompis här i Sävsjö
som jobbar på ett företag med en fräs.
Han fräste av kåpan så fick jag mäta av alla mått.
Jag har åtgått från måtten från
en Volvo 850 ingående axel.
Men har Traktorns ingående axel.
Jag kör med ett svänghjul från bakaxeldelar
och en Sachs 765 tryckplatta.
Det sitter inte samma kopplingspedal längre.
Den har jag tagit från en Volvo traktor.
Det blir som man kör en bil.
För original kopplar och bromsar man med hälen.
När man kör kan man frikoppla med
hela foten men med hälen.
Då blir det tufft om man har en hård tryckplatta.
Så har vi hytten.
Där har vi kommit fram till att vi måste kryssa buren.
Det är ifall om man välter så det håller ihop bättre.
Jag har valt att sätta rör här med.
Så det håller ihop bättre i hörnet.
Har även valt att kryssa bak enligt reglerna.
Jag har gjort dubbla kryss bak för
att det ska finnas till bältet.
Hytten sitter egentligen bara bultad vid
skärmen ett järn som går ner  i trumpeten.
-Trumpeten?
Det kallar man bakaxeln för.
Radialdäck är mycket mjukare.
Jag har valt däck som passar
fälgen som dom blir raka.
Gungar jag på traktorn så
ser man att det är mjuka däck.
Traktorn är inte så stötig längre.
Jag hade lite problem när jag körde
Speedway och den gick som en ankunge.
Det är nog pga att den är kort.
Börjar det studsa så fortsätter det.
Det enda som man kan göra åt det är att
stanna men det gör man inte...
...först i mål vinner ju.
Då kan man inte stanna.
Varför hade du dubbade däck innan?
Det blir så när man bollar ider med andra som tävlar.
Rickard och några andra hade också isdäck...
Ja, isdäck är nog bra så kör man på den iden.
Första tävlingen i Målilla gjorde jag ett jätteres i starten.
När traktorn slog ner så var fälgen
platt eftersom däcken är för hårda.
Så det slog sönder fälgarna för mig så
jag åkte hem och bollade ider med andra.
Jag skar ut ett par kanter som jag
svetsa fast på insidan av fälgen.
Dom fälgarna jag har där inne är förstärkta.
Nu har jag provat att köra original
traktordäck och då tål den mer stötar.
Och den blir lite högra fram.
Det styr bra och jag byter aldrig däck nu.
Innan höll jag på att skifta hela tiden
men det är ju jobbigt.
-Vad är detta?
Varför har du en sådan?
Det är styrkolven som sitter där.
Det är orbitrolstyrning.
-Hydrauliskstyrning?
Måste man ha det?
Det går mycket lättare att svänga.
Har du helt mekaniskt som original och du använder rattkula och det nyper till har du ungen handled kvar...
Hahaha!!
Det är många som får ont när det rycker till.
Det är många som gjort illa sig.
-Man får lära sig den hårda vägen.
Det hade blivit väldigt mycket
rattande när man kör slalom.
Då hade man fått ratta
fram och tillbaka hela tiden.
Därför har jag valt att bygga servostyrning.
Sedan är detta en väldigt speciell sport...
-Jo tack!
Man måste vara lite dum i huvudet
för att hålla på med det här.
Många har jordbruk.
Jag är uppvuxen i Sävsjö men har också varit mycket i Hylletofta eftersom min mamma är uppvuxen där.
Jag var mycket hos mormor
och morfar när jag var liten.
Det är väl där ifrån jag har fått det
eftersom jag jobbar med traktorer nu.
Det är väl därifrån jag har fått intresset.
Motorn är ju fullt synlig här.
Jag vi kan lyfta av huven får du se.
Här har jag min lilla skruvmejsel
som jag alltid har med mig.
Det här måste vara enklare
än att skruva med en bil?
Det är öppet så man
kommer åt allting smidigt.
Motorn hittade jag på Facebook.
Det var en lös motor från en Volvo 850
med växellåda och framvagn.
Jag har haft hjälp att bygga ett grenrör.
-Det ser ju ut som ett ormbo.
Japp, det är designat av Jesper Fager.
Det är raka rör på denna.
Japp det är raka rör.
Det är screampipe ut från wastegaten.
Jag har rör här som går från hytten till framaxeln.
Det är en förstärkning eftersom jag knäckte den andra traktorn så vill man ha det så starkt det går.
Det jag har tänkt uppdatera till
nästa säsong är bromsarna.
Det är trumbromsar original och det är det vi kör med.
Trumbromsar slutar att fungera ganska fort.
Man plockar isär och byter belägg...
...kör 2-3 tävlingar så tar dom knappt igen.
Bromsar är ganska skönt att ha.
Tanken är att bygga skivbromsar.
Det har man funderat på hur det ska gå till.
Det har fler gjort bytt till skivbromsar så
det finns idéer att bygga till nästa säsong.
Det är väl nästa steg att gå.
-Har du 4-punkts bälte?
Japp.
Jag har ett som är ganska brett.
Annars skär det in eftersom det studsar så mycket.
Stolen är stumt monterad så den enda
fjädringen som finns är hjulen som gungar.
När jag har ratten rakt och fullt rattutslag
är 2 varv men det tänker jag aldrig på.
Du ser att julen står rakt fram.
Eftersom det är orbitrolstyrning...